# CSS基础+选择器

## CSS基础
### 什么是CSS？

> CSS（Cascading Style Sheets）及层叠样式表。
> 为HTML标签添加样式的**标记语言**
> 可以给HTML设置文本大小、颜色、对齐方式、宽、高、位置等样式。

### CSS和CSS3的关系

> CSS3 是 CSS 的最新版本，增加了大量的样式、动画、3D 特效和移动端特性等等

### CSS基本语法

> CSS 规则集:主要由**选择器** + **声明块** 组成。
> 选择器：选择器指向需要改变样式的 HTML 元素。
> 声明块：包含一条或多条声明，每条声明用分号**;** 结束，声明大括号{}括起来；
> 每条声明以键值对的形式声明。

### CSS书写位置

#### 方式一：内嵌样式(内部样式)

> 内嵌在 HTML 文件中
> 在 <head></head>标签对中写 <style type="text/css"></style> 标签对，然后在里边书写 CSS 语句
> style ：为样式风格的意思
> type ：类型，当前样式的类型是 text/css
> 在 HTML5 中，type 属性变为可选，我们经常在项目看到会直接使用 <style></style>

```html
<style>
      h2 {
        color: aqua;
      }
    </style>
```

#### 方式二：外链样式(外部样式)

> 将 CSS 单独存为 .css 文件，然后使用 <link>标签引入到页面中
> 优点：多个 HTML 网页，可以共用一个 CSS 样式表文件
```html
 <!-- 外联样式 -->
    <link rel="stylesheet" href="./css/style.css">
```

#### 方式三：导入式样式

> 使用导入式的样式表，不会等待 CSS 文件加载完毕，而是会立即渲染 HTML 结构 。
```html
 /* 导入式样式 */
    <style>
      @import url(css/index.css);
    </style>
```

#### 方式四：行内样式

> 样式写在 HTML 标签的 `style`属性上
> 行内样式只能作用于当前标签上，不具有通用,这种写法样式和结构混为一起，通常配合 JS 使用，且优先级最高

```html
 <h5 style="color: red">行内样式</h5>
 ```

 ### CSS 样式的优先级

 > 行内样式优先级最高
 > 内联样式和外部样式在书写时，样式发生冲突，在优先级相同的情况下，以写在后面的为主，如果不相同，则以优先级高的为主。

CSS4 种书特点与区别

 > 内嵌样式：作用于当前页面，由书写位置和选择器优先级共同决定。多用于小案例和对网站首页首次打开速度要求很高的网页需要，比如百度、腾讯首页。

 > 行内样式：作用于当前标签，优先级最高，多配合js或特殊需求使用。

 > 外链样式：可作用于多个页面，由书写位置和选择器优先级共同决定，常在项目中使用

 > 导入式样式优先级最低，项目中几乎不使用。

 ## CSS 选择器

### 传统CSS2.1选择器

> 标签选择器和id选择器
> class类选择器
> 符合选择器
> 伪类选择器

### CSS3 新增选择器

> 元素关系选择器
> 序号选择器
> 属性选择器
> CSS3新增伪类选择器
> 伪元素

#### 标签选择器

> 标签选择器又叫元素选择器、类型选择器
> 直接使用元素的标签名当做选择器，且页面中所有标签都生效。
> 多用于覆盖面大的样式设置，通常对样式初始化。

#### id 选择器

> id 选择器是使用 HTML 元素的 id 属性来选择特定元素
> 元素的 id 在页面中是唯一的,类似于人的身份证。id 的名称只能由 字母、数字、下划线、短横线 构成，不能以数字开头，字母区分大小写。名称最好见名知意。

#### class选择器

> class 属性表示 "类名",类选择器是以 .前缀开头的，并指向 class 的标签,多个标签可以定义相同的类名
> 同一个标签可以定义多个类。

#### * 通配符选择器

> 给所有元素设置样式，消耗性能高，一般不使用。

#### 复合选择器

> 选择器可以任何搭配、结合，从而形成复合选择器。


> 后代选择器
> > 后代选择器可以有很多空格，隔开好几代
> 交集选择器
> > 选择某某类的某某标签
> 
> 并集选择器
> >并集选择器也叫作 分组选择器，逗号表示分组


#### 伪类

> 伪类是添加到选择器的描述性词语，指定要选择的元素的特殊状态

超链接的四个伪类

> a:link,没有被访问的超级链接
> a:visited,已经被访问过的超级链接
> a:hover,正被鼠标悬停的超级链接
> a:active,正被激活的超级链接（按下按键，但还没有松开按键）
> 书写顺序必须遵循：:link -> :visited -> :hover -> :active

#### 元素关系选择器

> 子选择器: `div>p`,只会匹配那些作为第一个元素的直接后代元素
> 
> 相邻兄弟选择器: `img+p`,兼容IE7及以上
> 
> 通用兄弟选择器: `p~span` p 元素之后的所有同级 span 元素，容IE7及以上

#### 序号选择器

| 选择器 | 描述 | 兼容性 |
|:---: |:---: |:---: |
| :first-child | 第一个子元素 | IE7 |
| :last-child | 最后一个子元素 | IE9 |
| :nth-child(n) | 第 n 个子元素 | IE9 |
| :nth-of-type(n) | 第 n 个某类型子元素 | IE9 |
| :nth-last-child(n) | 倒数第 n 个子元素 | IE9 |
| :nth-last-of-type(n) | 倒数第 n 个某类型子元素 | IE9 |

#### 属性选择器

| 选择器 | 描述 | 兼容性 |
|:---: |:---: |:---: |
| img[alt] | 选择有 alt 属性的 img 标签 | IE9 |
| img[alt="aaa"] | 选择 alt 属性是aaa 的img 标签 | IE9 |
| img[alt^="aa"]| 选择 alt 属性以aa开头的 img 标签 | IE9 |
| img[alt$="bb"] | 选择 alt 属性以bb结尾的 img 标签 | IE9 |
|img[alt*="cc"] | 选择 alt 属性中包含cc文字的 img 标签	 | IE9 |
| img[alt~="dd"] | 选择 alt 属性中有空格隔开的dd字样的 img 标签 | IE9 |
|img[alt `|` =`"ss"`] | 选择 alt 属性中以 ss-开头的 img 标签 | IE9 |

#### CSS3 新增伪类

> :empty 选择空标签
> :focus 选择当前获得焦点的表单元素
> :enabled 选择当前有效的表单元素
> :disabled 选择当前无效的表单元
> :checked 选择当前已经勾选的单选按钮或复选框
> :root 选择根元素，即 <html>标签

#### CSS3 新增：伪元素

> CSS3 新增了 “伪元素” 特性，表示虚拟动态创建的元素
> 伪元素用双冒号::表示，IE8 及以上可以兼容单冒号 :
> ::before 匹配选中的元素的第一个元素
> > 必须设置 content 属性表示其中的内容,主要应用于各种小图标，CSS 精灵图等等
> 
> ::after 匹配选中的元素的最后一个子元素 
> > 必须设置 content 属性表示其中的内容
> 
> ::selection ::selection 选择器匹配被用户选取的部分
> > 只能向 ::selection 选择器应用少量 CSS 属性：color、background、cursor 以及 outline
> 
> :first-letter 选中某元素中第一行的第一个字母
> > 必须是块级元素
> ::first-line 选中某元素中第一行的全部文字
> > 必须是块级元素

### CSS 选择器的权重计算

#### 层叠性

> 层叠性：多个选择器可以同时作用于同一个标签，效果叠加
> 
> 多个选择器定义同一元素的冲突问题
> > id 权重 > class权重 > 标签权重 > 通配符权重

#### 复杂选择器权重计算

> 复杂选择器可以通过（id的个数，class的个数，标签的个数）的形式，计算权重

#### !important 提升权重

> 如果给某条属性提升权重，可以在属性后边写上 !important
> 市级企业中，不允许使用 !important ，因为这会带来不经意的样式冲突